---
layout:     post
title:      有机光伏的超快动力学研究
subtitle:   超快光谱实验室
date:       2023-02-14
author:     Yujia Zhang
header-img: img/master/超快光谱.jpg
catalog: 	  true
tags:
    - 科研学习
---
### 有机光伏器件结构

有机光伏器件结构从上至下分别为电极、电子给体、电子受体和电极。电极主要材料是导电金属；受体较给体的电子亲和力更强。

1、光电转化图像

通常用HOMO、LUMO描述有机基团的电子占据轨道。HOMO为最高电子占据轨道，LUMO为最低电子未占据轨道。
给体的LUMO能级较受体的LUMO能级更高。
光激发给体分子后，大部分给体分子HOMO上的电子跃迁到LUMO，形成一个单线态激子（S=2* 单电子数+1）。
这样的电子空穴形成的激子态存在一个强的库伦场。
在给体受体LUMO间的能级差形成的内建电场作用下，激子发生迁移，即给体LUMO上的激子转移到受体LUMO，实现电荷转移态。
而电荷转移态是一个热态，一部分热的电荷转移态发生电荷分离形成自由电荷。
在金属电极作用下，自由电荷形成电流；另一部分电荷转移态弛豫到了能量更低的三线态或者基态。
同样地，光激发后的一部分激子也可能会通过辐射回到基态。
![光电转化图像] ({{site.baseurl}}/img-post/Master/2023-02-14-ultrafastSpectroscopy11.jpg)

2、S-Q极限

**S-Q极限** 指理想能隙应在1.1eV - 1.6eV，光电转换效率~33%。
而*单线态裂分*通过一个单线态激子生成两个三重态激子，产生两倍光电转化的自由电荷，有望打破SQ极限。
单线态裂分的前提是单线态激子能量近似于三重态激子能量的两倍。
目前单线态裂分有两种机制：
* 第一种是一个单线态激子和基态通过相邻分子间的电荷转移态，实现两个三线态激子；
* 另一种是一个一个单线态激子和基态直接实现两个三线态激子；

### 有机光伏中光电转化动力学

#### 动力学模型

光电转化动力学的发展从非绝热动力学到绝热动力学。
**非绝热动力学**描述的是能量或电子的转移是受到热激发后，从一个态随机到达另一个态；
**绝热动力学（量子相干动力学）** 描述体系是由不同状态的波函数的重合构成，每一个状态都有到达另一个状态的概率。两个态的重合度越大，转化概率越大。
由绝热动力学来描述有机光伏中的光电转化动力学更为准确，这被实验所佐证。

绝热动力学主要有三种模型：
* 电子相干态/electronic coherence（100fs）
* 声子相干态/vibrational coherence（~ps)
* 电声相干态/vibronic coherence（~ps）
在光致电子转移（photoinduced transfer）中，声子振动协助了电荷的转移，而振动频率可以由分子结构来调控。
在较强耦合的电子转移反应过程中，电子转移不仅依赖于溶剂极化，还依赖于电子声子共同作用。
在有机材料系统中，电声耦合主导了电荷的转移。

#### 影响因素

可想而知，有机半导体中的光电转化效果跟给体受体的HOMO、LUMO能级差有关。
给体受体分别的HOMO、LUMO能级差反映了分子的电子电离能、亲合能，以及氧化还原能等。
而给体受体间的LUMO能级差需要通过测量开路电压获得。

### 光电转化动力学实验手段

**超快光谱实验**主要是测量样品与一系列光脉冲发生反应后，产生的三阶非线性光学反应。
通常，样品是被三个同步延迟脉冲激发。
样品首先被脉冲1激发产生极化，然后被脉冲2改变分布，最后在脉冲3的激发下产生三阶极化，极化强度正比于非线性极化程度。

#### 稳态光谱

稳态光谱反应给受体共混时样品激发态的信息。

#### 瞬态光谱

1、瞬态吸收光谱

**瞬态吸收光谱**用于探测光电转化过程中电子的转移，高时间分辨可以体现电子相干振荡。
对于TA实验，前两种反应可以用一个光脉冲产生。
因此，只需要测量在第一个脉冲激发后的样品光信号被第三个脉冲信号探测的频谱，就能通过改变脉冲3在延迟线上的距离，在探测器上得到一个样品随时间的吸收谱。
TA系统中要求pump可调，以便共振激发样品，而probe频谱范围要尽可能宽。
TA设备可以得到光诱导激发后，样品动力学信息。

2、时间分辨荧光

**荧光发射**是由光激发后，激子的复合过程产生，用于测量电子态相干振荡。

3、二维相干光谱

**二维相干光谱**主要是由三个同步延迟脉冲搭建而成。
该技术通过探测三阶非线性信号，得到激发频率与探测频率间的关系。
二维光谱技术最初是被用于波外波段的蛋白质动力学和功能机制的探究；
后来被发展到可见光波段，用于探究多基混合系统中的电声相干运动；
而UV波段的2D光谱还在发展中。
通过激发和探测频率间的关系，可以得到两种类型的图谱：
* 一种是处于对角线上的峰，这种峰表示单个模式的光谱（基态到激发态，然后激发态回到基态）；
* 另一种非对角峰则表示两种模式间的相干耦合（非对角峰只有一个表示状态从高能级到低能级，成对出现表示相干运动）。

4、时间分辨太赫兹光谱

**时间分辨太赫兹光谱**主要用于胎侧自由电荷的光学响应，用于探测载流子动力学。
例子：钙钛矿中载流子动力学

5、瞬态磁光光谱

**瞬态磁光光谱**主要通过加磁场影响不同自旋态的能级劈裂，探测不同态间的动力学过程。
例子：单线态裂分








